Gracias, gracias.
Abrazo a Funza,
a todo el pueblo de la sabana occidental
de Cundinamarca.
Quiero hoy dedicar este discurso
a la fecha que hoy tenemos. Se llama Hoy
19 de abril.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo al pueblo de Funza y de toda la
sabana occidental de Cundinamarca
por el esfuerzo que ha realizado para
preservar,
desarrollar esta región que cuenta con
tierra fértil y trabajos de sus
pobladores.
Saludo a este pueblo laborioso
que ha contribuido a la riqueza del
país, a la producción agrícola, a la
industria, a los servicios y que incluso
ha conquistado mercados internacionales.
Un pueblo que ha producido riqueza
económica,
social, pero también que tiene una rica
diversidad cultural.
Me enorgullece estar entre ustedes en el
día de hoy.
Saludo y hago un reconocimiento al
campesinado
que ha resistido el avance de un modelo
de expansión urbana y de especulación
inmobiliaria
que busca extender a Bogotá sobre la
sabana sin orden y sin justicia.
Saludo con admiración la lucha de los y
las ambientalistas,
de quienes defienden el agua de esta
región.
Han denunciado durante años la
contaminación del río Bogotá.
han alertado sobre la pérdida de los
humedales, ecosistemas fundamentales
para la biodiversidad ecológica de La
Sabana.
Y quiero saludar y reconocer a quienes
trabajan en la flor y cultura,
especialmente a las mujeres que han
hecho posible que Colombia sea una
potencia de exportación de flores.
Desde esta sabana se genera una riqueza
que llega a decenas de países, pero que
no se ve reflejada en la vida de quienes
la producen.
En muchos casos, debo decirlo, persisten
condiciones laborales injustas,
salarios bajos, jornadas extensas,
enfermedades laborales por el desgaste
físico y la exposición a los químicos.
limitaciones para acceder a derechos y a
la organización sindical.
Muchas de las mujeres son madres cabeza
de hogar y sostienen doble jornada.
Sí.
Cada flor que se cultiva y produce en
esta sabana encarna la historia de
sacrificio de muchas mujeres. A ellas
les rendimos hoy nuestro respeto y
admiración.
Este modelo que daña a seres humanos y
destruye la naturaleza.
genera explotación laboral, encarece la
tierra, permite la especulación
inmobiliaria,
desplaza la producción agrícola y
debilita la economía campesina en esta
región.
Este modelo es el que hemos comenzado a
cambiar en este gobierno y el que
tenemos que transformar radicalmente
por el bien de nuestro pueblo.
Por eso, como lo he hecho en muchos de
los lugares que estoy recorriendo en el
país,
vengo a comprometerme solemnemente con
la gente de la sabana occidental de
Cundinamarca.
El 31 de mayo, cuando sea elegido
presidente de la República en primera
vuelta
y cuando mi compañera
Aida Quilqué
sea la primera mujer indígena en nuestra
historia, vicepresidenta de República.
Vamos a avanzar con decisión en cambiar
este modelo y en defender los derechos
de la gente.
Vamos a proteger el campesinado, su
economía y la soberanía alimentaria.
Vamos a proteger a las mujeres
trabajadoras de la floricultura
y garantizar los derechos de los
trabajadores en materia salarial,
prestacional y pensional.
Vamos a cuidar el suelo y el agua de la
sabana.
Vamos a impulsar un modelo de economía
productiva
con vías rurales para transportar los
productos de la economía campesina a los
mercados y además vamos a impulsar el
turismo ecológico.
Vamos a garantizar
que las decisiones sobre el territorio y
las vías y todo lo que ataña la vida de
la gente,
todo lo que ataña el destino del
territorio,
sean decisiones tomadas con la gente,
con sus organizaciones y movimientos
sociales, porque el segundo gobierno
progresista que vamos a elegir
en primera vuelta es el gobierno por el
pueblo, con el pueblo y para el pueblo.
Hoy es 19 de abril.
Se puede, sí se puede, sí se puede, sí
se puede, sí se puede, sí se puede, sí
se puede, sí se puede. Hoy es 19 de
abril y conmemoramos dos aniversarios,
el nacimiento del M19
y el nacimiento
de nuestro compañero presidente Gustavo
Petro Urrego.
Quiero hacer aquí algunas reflexiones
sobre ambos aniversarios. Contigo
amigo que el pueblo está sea contigo.
Hace 56 años, en medio de un país herido
por la desconfianza y la exclusión,
un fraude electoral cerró las puertas de
la democracia y empujó a muchos jóvenes,
entre ellos, a pensar que no había Otro
camino distinto al de las armas.
El 19 de abril de 1970,
lo recuerdo para los más jóvenes, el
establecimiento
y la oligarquía colombiana,
encabezados por el señor Misael Pastrana
Borrero, le arrebataron de manera
fraudulenta
las elecciones a la Napu.
En ese contexto nació el M19
no solo como una insurgencia, sino como
una pregunta sobre el sentido mismo de
la democracia en Colombia.
Fue una organización
que desde sus inicios se atrevió a
pensar distinto.
Entendió que la lucha no puede reducirse
a la confrontación armada. sino que debe
ser un horizonte para la democracia, la
dignidad y la participación del pueblo.
Por eso, incluso en medio del conflicto
armado, el M19
tuvo que plantear con claridad que la
paz y el diálogo no eran una debilidad,
sino una propuesta transformadora
frente a la violencia. y la exclusión
históricas.
Con el paso del tiempo, esa reflexión se
hizo más onda.
El M19,
sus comandantes y sus bases
comprendieron que las armas que
pretendían defender al pueblo comenzaban
a perder totalmente su sentido y que ya
no habrían caminos, sino que podían
cerrarlos, que incluso esas armas
corrían en el en la suerte y el riesgo
de dañar a aquellos que buscaban
supuestamente proteger.
Y entonces el M19
tomó la decisión que exige más valor que
la guerra y esa decisión es renunciar a
la guerra.
Entendieron que la verdadera revolución
consiste en atreverse a cambiar el
rumbo, en dar, como decía Carlos
Pizarro, su comandante, que fue
asesinado,
en dar un salto al vacío, pero con la
convicción de que la paz debía ser el
camino del cambio.
Ya no se trataba de hacer la guerra para
alcanzar la paz, sino de construir la
paz como condición para transformar a la
sociedad.
En esa apuesta histórica también estuvo
Gustavo Petro, vinculado desde joven a
las luchas populares,
a las reivindicaciones por la vivienda
y a la dignidad de los sectores
excluidos.
firmó la paz y ha cumplido con ese
compromiso hasta el día de hoy.
Fue parte de esa generación
que decidió dejar atrás las armas y
abrirse a la política civil, a la
palabra y a la construcción democrática.
Pero sobre todo Petro es fruto de esa
decisión.
Creció en la paz, en la acción política
sin violencia, en la convicción de que
el cambio verdadero se construye con la
gente y no contra la gente.
Es precisamente la grandeza de esta
historia, haber demostrado que incluso
en los momentos más oscuros,
Colombia ha sido capaz de elegir la
vida, la democracia, la esperanza, la
paz como camino. Ese es el camino al que
llamo a recorrer a todos los armados, a
que renuncien a la violencia contra el
pueblo y se unan a construir una
sociedad distinta.
La historia de los grandes liderazgos
políticos y sociales
suele entrelazarse con la historia misma
del país y eso es precisamente lo que
ocurre con Gustavo Petro.
No se pueden recorrer los hechos más
importantes de las últimas décadas sin
encontrar su presencia.
Después de la lucha armada con el M19,
pasando por procesos de paz, la Asamblea
Constituyente y la Constitución de 1991,
la lucha contra los grandes carteles de
la corrupción, la confrontación con la
parapolítica y con la extrema derecha,
la construcción de gobiernos locales
progresistas
hasta la firma del acuerdo de paz en
2016 y la conquista del primer gobierno
progresista de la historia de Colombia.
una trayectoria
que refleja
la lucha permanente
y un profundo amor por el pueblo
colombiano.
La historia de los grandes liderazgos
no se escribe al margen del destino de
los pueblos y en Colombia esa verdad se
encarna en la trayectoria del compañero
presidente Gustavo Petro Urrego.
Su vida ha sido una vida al servicio del
pueblo.
Es en esencia el recorrido de una
convicción que no ha claudicado
que la justicia social, la democracia y
la paz son caminos que se construyen sin
miedo y con amor profundo por el país.
Podrán criticar el gobierno y el
presidente,
pero no pueden negar su gran acumulado
de conquistas sociales que se han
alcanzado
respetando las instituciones, la
democracia y la Constitución.
Es cierto, en nuestro gobierno ha habido
errores, desaciertos y vacíos.
Se han presentado, lo reconozco aquí,
situaciones de corrupción.
que lo digo de una vez para que quede
claro. En mi gobierno no solo
corregiremos,
sino que tomaremos las medidas para
evitar que se repitan y sobre todo
para sancionar ejemplarmente
a quienes incurran en tales prácticas.
que quede claramente sentado.
El presidente Petro ha gobernado para la
vida, para la dignidad, para quienes
históricamente han sido excluidos.
Por eso lo quiere tanto la gente
trabajadora
y por eso merece nuestro reconocimiento.
Como hoy en un artículo lo recuerda mi
compañero y amigo Gustavo Bolívar,
hay que hacer la lista de los 100 logros
de nuestro gobierno.
Son muchos los avances positivos. que
han mejorado en estos años la vida de
millones de personas. Voy a nombrar tan
solo 10 de ellos.
Nuestro gobierno y el presidente Petro
primero
han producido el más alto incremento del
salario mínimo en la historia del país.
El salario ha pasado a ser un salario
vital de más de 2 millones de pesos.
Segundo,
han sacado de la pobreza más de 3
millones de compatriotas, según cifras
del dane,
y han conseguido que tengamos los
índices de pobreza más bajos desde el
año 2010.
Tercero,
han entregado
más de 700,000 hectáreas de tierra al
campesinado más pobre
y esperan llegar a 1 millón de hectáreas
al final de este periodo.
Es decir, han entregado 30 veces más
tierra de la que entregaron los
gobiernos anteriores.
No tiene precedente.
Cuarto,
nuestro gobierno y el presidente Petro
han garantizado y protegido el derecho a
la protesta social, sin reprimir a los
jóvenes, sin reprimir a la oposición.
Quinto,
han tipificado, perdón, han triplicado
el bono pensional para 3 millones de
adultos mayores, duplicando el número de
beneficiarios.
Sexto, han duplicado los presupuestos de
educación y salud. Hoy se gasta el doble
en educación y salud que en anteriores
gobiernos.
Séptimo, han reducido 50%
las muertes por desnutrición infantil.
Octavo.
han entregado por primera vez salario
mínimo a los miembros de la fuerza
pública
y han democratizado
la carrera militar,
permitiendo que cualquier joven,
así tenga un origen popular pueda llegar
a ser general de la República.
Han creado el salario mínimo para cerca
de 400,000
aprendices del Sena que antes trabajaban
gratis.
Noveno,
han obtenido que 350,000
nuevos estudiantes
sean matriculados gratuitamente
en la educación superior.
Décimo, han disminuido drásticamente
la deforestación en Colombia, 70% en
2023.
Esos son solo 10, pero podríamos
seguir y seguir hablando como lo hace
Gustavo Bolívar. recomiendo su artículo
de los 100 principales logros enunciados
uno por uno. Compañeras y compañeros,
las conquistas obtenidas marcan, sin
lugar a dudas el comienzo de un cambio
histórico en Colombia, que yo continuaré
con coherencia y entrega total
acompañado por ustedes,
a pesar de los ataques más despiadados
de poderosas campañas mediáticas, está
contigo
de mentiras y odio. El pueblo está
contigo. Sea, amigo, el pueblo está
contigo. A pesar de los ataques más
despiadados,
de poderas campañas mediáticas, de
mentiras y de odio, de intentos por
desestabilizar nuestro gobierno, con
presiones que incluso se hacen en la
frontera con Ecuador y en Estados
Unidos, de amenazas y planes criminales,
de bloqueo de las reformas sociales en
el Congreso de la República.
El balance que podemos entregar hoy 19
de abril es que hemos venido cumpliendo
con nuestro programa de transformaciones
sociales y que hoy Colombia ha comenzado
a cambiar con la participación decidida
del pueblo organizado y movilizado.
Les hago la invitación entonces
a que nos sumemos al pacto histórico, a
la alianza por la vida, para recorrer
casa por casa, dialogar con cada familia
y cada comunidad,
convencer a quienes todavía están
dudando.
Y este 31 de mayo en primera vuelta y
marcando la primera casilla del tarjetón
arriba y a la izquierda, los convoco a
que triunfemos y nos elijan a Ida
Quilcué, vicepresidenta de la República
y a mí como el sucesor
de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro,
a quien desde esta plaza le enviamos
nuestro abrazo de feliz cumpleaños.
Me llamo Iván Cepeda y quiero ser su
presidente en primera vuelta.
Se vive, se siente, se pega presidente.
Se vive, se siente, se peda, presidente.
Mucha atención.
Vamos a tomar la foto, presidente.
Vamos a tomar la selfie. La selfie, la
selfie de
toda esta plaza. Arriba esas banderas,
compañeros y compañeras.
Se llama Iván Cepedo y será nuestro
próximo presidente.
Vamos por los derechos Iván Cepa.
Si viene de visita, salgo rápido de
casa. Me voy con la familia y los amigos
para la plaza. Se asoman los vecinos y
ya fulta la terraza. Llegó con la verdad
y lo recibe aquí mi raza con el corazón.
con el corazón.
Iván ya llegó.
Se escucha fuerte el clamor del pueblo
también en la vereda, en la calle y en
el andén. Que lo escuche la ciudad. Yo
apoyo la verdad. La justicia va a
llegar. Oh, ya la gente no come cuento.
Ey, este ya no es un momento. Estamos
para que el cucho quede preso.
Ay, no. Mi hijo, se cayó la tapa la
olla.
¿Cómo no comemos? Cuento le hacemos
movimiento, pero desde el corazón.
Presidente.
Presidente,
codero.